Le Pays basque ou Euskal Herria (parfois eskual herria, soit le pays de la langue basque, l'euskara) est un territoire de tradition, culture et histoire basque qui s'étire jusqu'à l'ethnie1, s'étendant de l'Èbre à l'Adour, entre la France et l'Espagne, à cheval sur l'extrémité occidentale de la chaîne des Pyrénées, et est baigné par le golfe de Gascogne.
Il est difficile de préciser avec exactitude les contours d'Euskal Herria, dont les frontières administratives ne coïncident pas toujours avec les frontières ethniques et culturelles2. Selon l'Académie de la langue basque, il s'agit des territoires basques nommés en 1643 par l'écrivain Axular dans l'avant-propos de son livre « Gero »3,4, à savoir les sept provinces basques traditionnelles (Zazpiak Bat) : le Labourd, la Soule, la Basse-Navarre, la Navarre, la Biscaye, l'Alava et le Guipuscoa.
Sur la base de cette définition, Euskal Herria recouvre 20 500 km2 et compte 3 millions d'habitants5, répartis en trois entités politiques distinctes : deux communautés autonomes espagnoles, la Communauté autonome du Pays basque (dont les trois provinces, Alava, Guipuscoa et Biscaye, représentent 35 % du territoire et 72 % de la population totale), et la Navarre (plus de 50 % du territoire et 19 % de la population totale), ainsi qu'une portion du département français des Pyrénées-Atlantiques : le Pays basque français (le Labourd, la Basse-Navarre et la Soule représentent 15 % du territoire et 9 % de la population).