	Ainsi pas plus du côté des Swann que du côté de mes parents, 
c’est-à-dire de ceux qui, à des moments différents, avaient semblé 
devoir y mettre obstacle, aucune opposition n’était plus faite à 
cette douce vie où je pouvais voir Gilberte comme je voulais, avec 
ravissement, sinon avec calme. Il ne peut pas y en avoir dans 
l’amour, puisque ce qu’on a obtenu n’est jamais qu’un nouveau 
point de départ pour désirer davantage. Tant que je n’avais pu 
aller chez elle, les yeux fixés vers cet inaccessible bonheur, je 
ne pouvais même pas imaginer les causes nouvelles de trouble qui 
m’y attendaient. Une fois la résistance de ses parents brisée, et 
le problème enfin résolu, il recommença à se poser, chaque fois 
dans d’autres termes. En ce sens c’était bien en effet chaque jour 
une nouvelle amitié qui commençait. Chaque soir en rentrant je me 
rendais compte que j’avais à dire à Gilberte des choses capitales, 
desquelles notre amitié dépendait, et ces choses n’étaient jamais 
les mêmes. Mais enfin j’étais heureux et aucune menace ne 
s’élevait plus contre mon bonheur. Il allait en venir hélas d’un 
côté, où je n’avais jamais aperçu aucun péril, du côté de Gilberte 
et de moi-même. J’aurais pourtant dû être tourmenté par ce qui, au 
contraire, me rassurait, par ce que je croyais du bonheur. C’est, 
dans l’amour, un état anormal, capable de donner tout de suite, à 
l’accident, le plus simple en apparence et qui peut toujours 
survenir, une gravité que par lui-même cet accident ne 
comporterait pas. Ce qui rend si heureux, c’est la présence dans 
le coeur de quelque chose d’instable, qu’on s’arrange 
perpétuellement à maintenir et dont on ne s’aperçoit presque plus 
tant qu’il n’est pas déplacé. En réalité, dans l’amour il y a une 
souffrance permanente, que la joie neutralise, rend virtuelle, 
ajourne, mais qui peut à tout moment devenir ce qu’elle serait 
depuis longtemps si l’on n’avait pas obtenu ce qu’on souhaitait, 
atroce.
	Plusieurs fois je sentis que Gilberte désirait éloigner mes 
visites. Il est vrai que quand je tenais trop à la voir je n’avais 
qu’à me faire inviter par ses parents qui étaient de plus en plus 
persuadés de mon excellente influence sur elle. Grâce à eux, 
pensais-je, mon amour ne court aucun risque; du moment que je les 
ai pour moi, je peux être tranquille puisqu’ils ont toute autorité 
sur Gilberte. Malheureusement à certains signes d’impatience que 
celle-ci laissait échapper quand son père me faisait venir en 
quelque sorte malgré elle, je me demandai si ce que j’avais 
considéré comme une protection pour mon bonheur n’était pas au 
contraire la raison secrète pour laquelle il ne pourrait durer.
	La dernière fois que je vins voir Gilberte, il pleuvait; elle 
était invitée à une leçon de danses chez des gens qu’elle 
connaissait trop peu pour pouvoir m’emmener avec elle. J’avais 
pris à cause de l’humidité plus de caféine que d’habitude. 
Peut-être à cause du mauvais temps, peut-être ayant quelque 
prévention contre la maison où cette matinée devait avoir lieu, 
Mme Swann, au moment où sa fille allait partir, la rappela avec 
une extrême vivacité: «Gilberte!» et me désigna pour signifier que 
j’étais venu pour la voir et qu’elle devait rester avec moi. Ce 
«Gilberte» avait été prononcé, crié plutôt, dans une bonne 
intention pour moi, mais au haussement d’épaules que fit Gilberte 
en ôtant ses affaires, je compris que sa mère avait 
involontairement accéléré l’évolution, peut-être jusque-là 
possible encore à arrêter, qui détachait peu à peu de moi mon 
amie. «On n’est pas obligé d’aller danser tous les jours», dit 
Odette à sa fille, avec une sagesse sans doute apprise autrefois 
de Swann. Puis, redevenant Odette, elle se mit à parler anglais à 
sa fille. Aussitôt ce fut comme si un mur m’avait caché une partie 
de la vie de Gilberte, comme si un génie malfaisant avait emmené 
loin de moi mon amie. Dans une langue que nous savons, nous avons 
substitué à l’opacité des sons la transparence des idées. Mais une 
langue que nous ne savons pas est un palais clos dans lequel celle 
que nous aimons peut nous tromper, sans que, restés au dehors et 
désespérément crispés dans notre impuissance, nous parvenions à 
rien voir, à rien empêcher. Telle cette conversation en anglais 
dont je n’eusse que souri un mois auparavant et au milieu de 
laquelle quelques noms propres français ne laissaient pas 
d’accroître et d’orienter mes inquiétudes, avait, tenue à deux pas 
de moi par deux personnes immobiles, la même cruauté, me faisait 
aussi délaissé et seul, qu’un enlèvement. Enfin Mme Swann nous 
quitta. Ce jour-là peut-être par rancune contre moi, cause 
involontaire qu’elle n’allât pas s’amuser, peut-être aussi parce 
que la devinant fâchée j’étais préventivement plus froid que 
d’habitude, le visage de Gilberte, dépouillé de toute joie, nu, 
saccagé, sembla tout l’après-midi vouer un regret mélancolique au 
pas-de-quatre que ma présence l’empêchait d’aller danser, et 
défier toutes les créatures, à commencer par moi, de comprendre 
les raisons subtiles qui avaient déterminé chez elle une 
inclination sentimentale pour le boston. Elle se borna à échanger, 
par moments, avec moi, sur le temps qu’il faisait, la 
recrudescence de la pluie, l’avance de la pendule, une 
conversation ponctuée de silences et de monosyllabes où je 
m’entêtais moi-même, avec une sorte de rage désespérée, à détruire 
les instants que nous aurions pu donner à l’amitié et au bonheur. 
Et à tous nos propos une sorte de dureté suprême était conférée 
par le paroxisme de leur insignifiance paradoxale, lequel me 
consolait pourtant, car il empêchait Gilberte d’être dupe de la 
banalité de mes réflexions et de l’indifférence de mon accent. 
C’est en vain que je disais: «Il me semble que l’autre jour la 
pendule retardait plutôt», elle traduisait évidemment: «Comme vous 
êtes méchante!» J’avais beau m’obstiner à prolonger, tout le long 
de ce jour pluvieux, ces paroles sans éclaircies, je savais que ma 
froideur n’était pas quelque chose d’aussi définitivement figé que 
je le feignais, et que Gilberte devait bien sentir que si, après 
le lui avoir déjà dit trois fois, je m’étais hasardé une quatrième 
à lui répéter que les jours diminuaient, j’aurais eu de la peine à 
me retenir à fondre en larmes. Quand elle était ainsi, quand un 
sourire ne remplissait pas ses yeux et ne découvrait pas son 
visage, on ne peut dire de quelle désolante monotonie étaient 
empreints ses yeux tristes et ses traits maussades. Sa figure, 
devenue presque livide, ressemblait alors à ces plages ennuyeuses 
où la mer retirée très loin vous fatigue d’un reflet toujours 
pareil que cerne un horizon immuable et borné. A la fin, ne voyant 
pas se produire de la part de Gilberte le changement heureux que 
j’attendais depuis plusieurs heures, je lui dis qu’elle n’était 
pas gentille: «C’est vous qui n’êtes pas gentil», me 
répondit-elle. «Mais si!» Je me demandai ce que j’avais fait, et 
ne le trouvant pas, le lui demandai à elle-même: «Naturellement, 
vous vous trouvez gentil!» me dit-elle en riant longuement. Alors 
je sentis ce qu’il y avait de douloureux pour moi à ne pouvoir 
atteindre cet autre plan, plus insaisissable, de sa pensée, que 
décrivait son rire. Ce rire avait l’air de signifier: «Non, non, 
je ne me laisse pas prendre à tout ce que vous me dites, je sais 
que vous êtes fou de moi, mais cela ne me fait ni chaud ni froid, 
car je me fiche de vous.» Mais je me disais qu’après tout le rire 
n’est pas un langage assez déterminé pour que je pusse être assuré 
de bien comprendre celui-là. Et les paroles de Gilberte étaient 
affectueuses. «Mais en quoi ne suis-je pas gentil, lui 
demandai-je, dites-le moi, je ferai tout ce que vous voudrez.» 
«Non cela ne servirait à rien, je ne peux pas vous expliquer.» Un 
instant j’eus peur qu’elle crût que je ne l’aimasse pas, et ce fut 
pour moi une autre souffrance, non moins vive, mais qui réclamait 
une dialectique différente. «Si vous saviez le chagrin que vous me 
faites, vous me le diriez.» Mais ce chagrin qui, si elle avait 
douté de mon amour eût dû la réjouir, l’irrita au contraire. 
Alors, comprenant mon erreur, décidé à ne plus tenir compte de ses 
paroles, la laissant sans la croire, me dire: «Je vous aimais 
vraiment, vous verrez cela un jour» (ce jour, où les coupables 
assurent que leur innocence sera reconnue et qui, pour des raisons 
mystérieuses, n’est jamais celui où on les interroge), j’eus le 
courage de prendre subitement la résolution de ne plus la voir, et 
sans le lui annoncer encore, parce qu’elle ne m’aurait pas cru.
	Un chagrin causé par une personne qu’on aime peut être amer, même 
quand il est inséré au milieu de préoccupations, d’occupations, de 
joies, qui n’ont pas cet être pour objet et desquelles notre 
attention ne se détourne que de temps en temps pour revenir à lui. 
Mais quand un tel chagrin naît — comme c’était le cas pour 
celui-ci — à un moment où le bonheur de voir cette personne nous 
remplit tout entiers, la brusque dépression qui se produit alors 
dans notre âme jusque-là ensoleillée, soutenue et calme, détermine 
en nous une tempête furieuse contre laquelle nous ne savons pas si 
nous serons capables de lutter jusqu’au bout. Celle qui soufflait 
sur mon coeur était si violente que je revins vers la maison, 
bousculé, meurtri, sentant que je ne pourrais retrouver la 
respiration qu’en rebroussant chemin, qu’en retournant sous un 
prétexte quelconque auprès de Gilberte. Mais elle se serait dit: 
«Encore lui! Décidément je peux tout me permettre, il reviendra 
chaque fois d’autant plus docile qu’il m’aura quittée plus 
malheureux.» Puis j’étais irrésistiblement ramené vers elle, par 
ma pensée, et ces orientations alternatives, cet affolement de la 
boussole intérieure persistèrent quand je fus rentré, et se 
traduisirent par les brouillons de lettres contradictoires que 
j’écrivis à Gilberte.
	J’allais passer par une de ces conjonctures difficiles en face 
desquelles il arrive généralement qu’on se trouve à plusieurs 
reprises dans la vie et auxquelles bien qu’on n’ait pas changé de 
caractère, de nature — notre nature qui crée elle-même nos amours, 
et presque les femmes que nous aimons, et jusqu’à leurs fautes — 
on ne fait pas face de la même manière à chaque fois, c’est-à-dire 
à tout âge. A ces moments-là notre vie est divisée, et comme 
distribuée dans une balance, en deux plateaux opposés où elle 
tient tout entière. Dans l’un, il y a notre désir de ne pas 
déplaire, de ne pas paraître trop humble à l’être que nous aimons 
sans parvenir à le comprendre, mais que nous trouvons plus habile 
de laisser un peu de côté pour qu’il n’ait pas ce sentiment de se 
croire indispensable qui le détournerait de nous; de l’autre côté, 
il y a une souffrance — non pas une souffrance localisée et 
partielle — qui ne pourrait au contraire être apaisée que si 
renonçant à plaire à cette femme et à lui faire croire que nous 
pouvons nous passer d’elle, nous allions la retrouver. Qu’on 
retire du plateau où est la fierté une petite quantité de volonté 
qu’on a eu la faiblesse de laisser s’user avec l’âge, qu’on ajoute 
dans le plateau où est le chagrin une souffrance physique acquise 
et à qui on a permis de s’aggraver, et au lieu de la solution 
courageuse qui l’aurait emporté à vingt ans, c’est l’autre, 
devenue trop lourde et sans assez de contre-poids, qui nous 
abaisse à cinquante. D’autant plus que les situations tout en se 
répétant changent, et qu’il y a chance pour qu’au milieu ou à la 
fin de la vie on ait eu pour soi-même la funeste complaisance de 
compliquer l’amour d’une part d’habitude que l’adolescence, 
retenue par d’autres devoirs, moins libre de soi-même, ne connaît 
pas.
	Je venais d’écrire à Gilberte une lettre où je laissais tonner ma 
fureur, non sans pourtant jeter la bouée, de quelques mots placés 
comme au hasard, et où mon amie pourrait accrocher une 
réconciliation; un instant après le vent ayant tourné, c’était des 
phrases tendres que je lui adressais pour la douceur de certaines 
expressions désolées, de tels «jamais plus», si attendrissants 
pour ceux qui les emploient, si fastidieux pour celle qui les 
lira, soit qu’elle les croit mensongers et traduise «jamais plus» 
par «ce soir même, si vous voulez bien de moi» ou qu’elle les 
croie vrais et lui annonçant alors une de ces séparations 
définitives qui nous sont si parfaitement égales dans la vie quand 
il s’agit d’êtres dont nous ne sommes pas épris. Mais puisque nous 
sommes incapables tandis que nous aimons d’agir en dignes 
prédécesseurs de l’être prochain que nous serons et qui n’aimera 
plus, comment pourrions-nous tout à fait imaginer l’état d’esprit 
d’une femme à qui même si nous savions que nous lui sommes 
indifférents, nous avons perpétuellement fait tenir dans nos 
rêveries, pour nous bercer d’un beau songe ou nous consoler d’un 
gros chagrin, les mêmes propos que si elle nous aimait. Devant les 
pensées, les actions d’une femme que nous aimons, nous sommes 
aussi désorientés que le pouvaient être devant les phénomènes de 
la nature, les premiers physiciens (avant que la science fût 
constituée et eût mis un peu de lumière dans l’inconnu). Ou pis 
encore, comme un être pour l’esprit de qui le principe de 
causalité existerait à peine, un être qui ne serait pas capable 
d’établir un lien entre un phénomène et un autre et devant qui le 
spectacle du monde serait incertain comme un rêve. Certes je 
m’efforçais de sortir de cette incohérence, de trouver des causes. 
Je tâchais même d’être «objectif» et pour cela de bien tenir 
compte de la disproportion qui existait entre l’importance 
qu’avait pour moi Gilberte et celle non seulement que j’avais pour 
elle, mais qu’elle-même avait pour les autres êtres que moi, 
disproportion qui, si je l’eusse omise, eût risqué de me faire 
prendre une simple amabilité de mon amie pour un aveu passionné, 
une démarche grotesque et avilissante de ma part pour le simple et 
gracieux mouvement qui vous dirige vers de beaux yeux. Mais je 
craignais aussi de tomber dans l’excès contraire, où j’aurais vu 
dans l’arrivée inexacte de Gilberte à un rendez-vous, un mouvement 
de mauvaise humeur, une hostilité irrémédiable. Je tâchais de 
trouver entre ces deux optiques également déformantes celle qui me 
donnerait la vision juste des choses; les calculs qu’il me fallait 
faire pour cela me distrayaient un peu de ma souffrance; et soit 
par obéissance à la réponse des nombres, soit que je leur eusse 
fait dire ce que je désirais, je me décidai le lendemain à aller 
chez les Swann, heureux, mais de la même façon que ceux qui 
s’étant tourmentés longtemps à cause d’un voyage qu’ils ne 
voulaient pas faire, ne vont pas plus loin que la gare, et 
rentrent chez eux défaire leur malle. Et, comme, pendant qu’on 
hésite, la seule idée d’une résolution possible (à moins d’avoir 
rendu cette idée inerte en décidant qu’on ne prendra pas la 
résolution) développe, comme une graine vivace, les linéaments, 
tout le détail des émotions qui naîtraient de l’acte exécuté, je 
me dis que j’avais été bien absurde de me faire, en projetant de 
ne plus voir Gilberte, autant de mal que si j’eusse dû réaliser ce 
projet et que, puisque au contraire c’était pour finir par 
retourner chez elle, j’aurais pu faire l’économie de tant de 
velléités et d’acceptations douloureuses. Mais cette reprise des 
relations d’amitié ne dura que le temps d’aller jusqu’à chez les 
Swann: non pas parce que leur maître d’hôtel, lequel m’aimait 
beaucoup, me dit que Gilberte était sortie (je sus en effet dès le 
soir même, que c’était vrai, par des gens qui l’avaient 
rencontrée), mais à cause de la façon dont il me le dit: 
«Monsieur, mademoiselle est sortie, je peux affirmer à monsieur 
que je ne mens pas. Si monsieur veut se renseigner, je peux faire 
venir la femme de chambre. Monsieur pense bien que je ferais tout 
ce que je pourrais pour lui faire plaisir et que si mademoiselle 
était là, je mènerais tout de suite monsieur auprès d’elle.» Ces 
paroles, de la sorte qui est la seule importante, involontaires, 
nous donnant la radiographie au moins sommaire de la réalité 
insoupçonnable que cacherait un discours étudié, prouvaient que 
dans l’entourage de Gilberte on avait l’impression que je lui 
étais importun; aussi, à peine le maître d’hôtel les eut-il 
prononcées, qu’elles engendrèrent chez moi de la haine à laquelle 
je préférai donner comme objet au lieu de Gilberte le maître 
d’hôtel; il concentra sur lui tous les sentiments de colère que 
j’avais pu avoir pour mon amie; débarrassé d’eux grâce à ces 
paroles, mon amour subsista seul; mais elles m’avaient montré en 
même temps que je devais pendant quelque temps ne pas chercher à 
voir Gilberte. Elle allait certainement m’écrire pour s’excuser. 
Malgré cela, je ne retournerais pas tout de suite la voir, afin de 
lui prouver que je pouvais vivre sans elle. D’ailleurs, une fois 
que j’aurais reçu sa lettre, fréquenter Gilberte serait une chose 
dont je pourrais plus aisément me priver pendant quelque temps, 
parce que je serais sûr de la retrouver dès que je le voudrais. Ce 
qu’il me fallait pour supporter moins tristement l’absence 
volontaire, c’était sentir mon coeur débarrassé de la terrible 
incertitude si nous n’étions pas brouillés pour toujours, si elle 
n’était pas fiancée, partie, enlevée. Les jours qui suivirent 
ressemblèrent à ceux de cette ancienne semaine du jour de l’an que 
j’avais dû passer sans Gilberte. Mais cette semaine-là finie, 
jadis, d’une part mon amie reviendrait aux Champs-Élysées, je la 
reverrais comme auparavant; j’en étais sûr, et, d’autre part, je 
savais avec non moins de certitude que tant que dureraient les 
vacances du jour de l’an, ce n’était pas la peine d’aller aux 
Champs-Élysées. De sorte que durant cette triste semaine déjà 
lointaine, j’avais supporté ma tristesse avec calme parce qu’elle 
n’était mêlée ni de crainte ni d’espérance. Maintenant, au 
contraire, c’était ce dernier sentiment qui presque autant que la 
crainte rendait ma souffrance intolérable. N’ayant pas eu de 
lettre de Gilberte le soir même, j’avais fait la part de sa 
négligence, de ses occupations, je ne doutais pas d’en trouver une 
d’elle dans le courrier du matin. Il fut attendu par moi, chaque 
jour, avec des palpitations de coeur auxquelles succédait un état 
d’abattement quand je n’y avais trouvé que des lettres de 
personnes qui n’étaient pas Gilberte ou bien rien, ce qui n’était 
pas pire, les preuves d’amitié d’une autre me rendant plus 
cruelles celles de son indifférence. Je me remettais à espérer 
pour le courrier de l’après-midi. Même entre les heures des levées 
des lettres je n’osais pas sortir, car elle eût pu faire porter la 
sienne. Puis le moment finissait par arriver où, ni facteur, ni 
valet de pied des Swann ne pouvant plus venir, il fallait remettre 
au lendemain matin l’espoir d’être rassuré, et ainsi parce que je 
croyais que ma souffrance ne durerait pas, j’étais obligé pour 
ainsi dire de la renouveler sans cesse. Le chagrin était peut-être 
le même, mais au lieu de ne faire, comme autrefois, que prolonger 
uniformément une émotion initiale, recommençait plusieurs fois par 
jour en débutant par une émotion si fréquemment renouvelée qu’elle 
finissait — elle, état tout physique, si momentané — par se 
stabiliser, si bien que les troubles causés par l’attente ayant à 
peine le temps de se calmer avant qu’une nouvelle raison 
d’attendre survint, il n’y avait plus une seule minute par jour où 
je ne fusse dans cette anxiété qu’il est pourtant si difficile de 
supporter pendant une heure. Ainsi ma souffrance était infiniment 
plus cruelle qu’au temps de cet ancien 1er janvier, parce que 
cette fois il y avait en moi au lieu de l’acceptation pure et 
simple de cette souffrance, l’espoir, à chaque instant, de la voir 
cesser. A cette acceptation, je finis pourtant par arriver, alors 
je compris qu’elle devait être définitive et je renonçai pour 
toujours à Gilberte, dans l’intérêt même de mon amour, et parce 
que je souhaitais avant tout qu’elle ne conservât pas de moi un 
souvenir dédaigneux. Même, à partir de ce moment-là, et pour 
qu’elle ne pût former la supposition d’une sorte de dépit amoureux 
de ma part, quand dans la suite, elle me fixa des rendez-vous, je 
les acceptais souvent et au dernier moment, je lui écrivais que je 
ne pouvais pas venir, mais en protestant que j’en étais désolé 
comme j’aurais fait avec quelqu’un que je n’aurais pas désiré 
voir. Ces expressions de regret qu’on réserve d’ordinaire aux 
indifférents, persuaderaient mieux Gilberte de mon indifférence, 
me semblait-il, que ne ferait le ton d’indifférence qu’on affecte 
seulement envers celle qu’on aime. Quand mieux qu’avec des 
paroles, par des actions indéfiniment répétées, je lui aurais 
prouvé que je n’avais pas de goût à la voir, peut-être en 
retrouverait-elle pour moi. Hélas! ce serait en vain: chercher en 
ne la voyant plus à ranimer en elle ce goût de me voir, c’était la 
perdre pour toujours; d’abord, parce que quand il commencerait à 
renaître, si je voulais qu’il durât, il ne faudrait pas y céder 
tout de suite; d’ailleurs, les heures les plus cruelles seraient 
passées; c’était en ce moment qu’elle m’était indispensable et 
j’aurais voulu pouvoir l’avertir que bientôt elle ne calmerait, en 
me revoyant, qu’une douleur tellement diminuée qu’elle ne serait 
plus, comme elle l’eût été encore en ce moment même, et pour y 
mettre fin, un motif de capitulation, de se réconcilier et de se 
revoir. Et enfin plus tard quand je pourrais enfin avouer sans 
péril à Gilberte, tant son goût pour moi aurait repris de force, 
le mien pour elle, celui-ci n’aurait pu résister à une si longue 
absence et n’existerait plus; Gilberte me serait devenue 
indifférente. Je le savais, mais je ne pouvais pas le lui dire; 
elle aurait cru que si je prétendais que je cesserais de l’aimer 
en restant trop longtemps sans la voir, c’était à seule fin 
qu’elle me dît de revenir vite auprès d’elle.
	En attendant, ce qui me rendait plus aisé de me condamner à cette 
séparation, c’est que (afin qu’elle se rendît bien compte que 
malgré mes affirmations contraires, c’était ma volonté, et non un 
empêchement, non mon état de santé, qui me privaient de la voir) 
toutes les fois où je savais d’avance que Gilberte ne serait pas 
chez ses parents, devait sortir avec une amie, et ne rentrerait 
pas dîner, j’allais voir Mme Swann (laquelle était redevenue pour 
moi ce qu’elle était au temps où je voyais si difficilement sa 
fille et où, les jours où celle-ci ne venait pas aux 
Champs-Élysées, j’allais me promener avenue des Acacias). De cette 
façon j’entendrais parler de Gilberte et j’étais sûr qu’elle 
entendrait ensuite parler de moi et d’une façon qui lui montrerait 
que je ne tenais pas à elle. Et je trouvais, comme tous ceux qui 
souffrent, que ma triste situation aurait pu être pire. Car, ayant 
libre entrée dans la demeure où habitait Gilberte, je me disais 
toujours, bien que décidé à ne pas user de cette faculté, que si 
jamais ma douleur était trop vive, je pourrais la faire cesser. Je 
n’étais malheureux qu’au jour le jour. Et c’est trop dire encore. 
Combien de fois par heure (mais maintenant sans l’anxieuse attente 
qui m’avait étreint les premières semaines après notre brouille, 
avant d’être retourné chez les Swann), ne me récitais-je pas la 
lettre que Gilberte m’enverrait bien un jour, m’apporterait 
peut-être elle-même. La constante vision de ce bonheur imaginaire 
m’aidait à supporter la destruction du bonheur réel. Pour les 
femmes qui ne nous aiment pas, comme pour les «disparus», savoir 
qu’on n’a plus rien à espérer n’empêche pas de continuer à 
attendre. On vit aux aguets, aux écoutes; des mères dont le fils 
est parti en mer pour une exploration dangereuse se figurent à 
toute minute et alors que la certitude qu’il a péri est acquise 
depuis longtemps, qu’il va entrer miraculeusement sauvé, et bien 
portant. Et cette attente, selon la force du souvenir et la 
résistance des organes ou bien les aide à traverser les années au 
bout desquelles elles supporteront que leur fils ne soit plus, 
d’oublier peu à peu et de survivre — ou bien les fait mourir.
	D’autre part, mon chagrin était un peu consolé par l’idée qu’il 
profitait à mon amour. Chaque visite que je faisais à Mme Swann, 
sans voir Gilberte, m’était cruelle, mais je sentais qu’elle 
améliorait d’autant l’idée que Gilberte avait de moi.
	D’ailleurs si je m’arrangeais toujours, avant d’aller chez Mme 
Swann, à être certain de l’absence de sa fille, cela tenait 
peut-être autant qu’à ma résolution d’être brouillé avec elle, à 
cet espoir de réconciliation qui se superposait à ma volonté de 
renoncement (bien peu sont absolus, au moins d’une façon continue, 
dans cette âme humaine dont une des lois, fortifiée par les afflux 
inopinés de souvenirs différents, est l’intermittence) et me 
masquait ce qu’elle avait de trop cruel. Cet espoir je savais bien 
ce qu’il avait de chimérique. J’étais comme un pauvre qui mêle 
moins de larmes à son pain sec s’il se dit que tout à l’heure 
peut-être un étranger va lui laisser toute sa fortune. Nous sommes 
tous obligés pour rendre la réalité supportable, d’entretenir en 
nous quelques petites folies. Or mon espérance restait plus 
intacte — tout en même temps que la séparation s’effectuait mieux 
— si je ne rencontrais pas Gilberte. Si je m’étais trouvé face à 
face avec elle chez sa mère nous aurions peut-être échangé des 
paroles irréparables qui eussent rendu définitive notre brouille, 
tué mon espérance et d’autre part en créant une anxiété nouvelle, 
réveillé mon amour et rendu plus difficile ma résignation.
